## Работа с данными

Я люблю рассматривать простую идею группировки кода по доменам, о которой я рассказывал в предыдущей главе, как
концептуальный фундамент, на базе которого можно строить все остальное. Вы заметите, что на протяжении первой части этой
книги эта ключевая идея будет встречаться снова и снова.

Первый строительный блок, который мы положим на этот фундамент, снова невероятно прост в своей сути, но в то же время —
мощный: мы будем моделировать данные структурированным образом. Мы сделаем данные первоклассным элементом нашей кодовой
базы.

Наверное, вы и сами замечали важность моделирования данных на старте почти каждого проекта: вы не начинаете с создания
контроллеров и джобов, вы начинаете с того, что в Laravel называется моделями. В больших проектах полезным является
создание ERD (диаграмм сущностей и связей) и других схематических диаграмм для концептуализации данных, которые будет
обрабатывать приложение. Только тогда, когда эти моменты становятся понятными, можно начинать формировать точки входа и
механизмы работы с этими данными.

Цель этой главы — показать вам важность потока данных. Мы даже не будем говорить о моделях. Вместо этого начнем с
простой структуры данных, и наша задача — добиться того, чтобы каждый разработчик в вашей команде мог писать код для
работы с такими данными предсказуемо и безопасно.

Чтобы полностью оценить все преимущества, которые мы получим, применяя простой подход, ориентированный на данные,
сначала нам нужно погрузиться в типовую систему PHP.